20) Wysokość znaków na wskaźnikach wizualnych
	wychylenia wskazówki, wysokości słupka lub podobnych wielkości wizualnych.
	Zalecane wysokości (h):
		od 18 do 22 minut kątowych,
		od 15 do 18 – wartości akceptowalne,
		poniżej nieakceptowalne.

21) Przeznaczenie wskaźników wizualnych
	Psychologiczne i funkcjonalne cechy operatora oraz nieutrudniona widoczność podczas wykonywania zadania określają umiejscowienie 	wskaźnika wizualnego względem operatora. Wielkość pola widzenia operatora jest ograniczona, co zawęża liczbę ednocześnie 	obserwowanych wskaźników.
	Rozróżnia się dwa różne rodzaje zadań wizualnych:
		zadania wykrywania,
		zadania nadzorowania.
	Do wykrycia sygnału wizualnego wyodrębnia się trzy strefy o zmniejszającej się skuteczności, określane jako:
		zalecana,
		akceptowalna,
		nieodpowiednia
	Wskaźniki cyfrowe
	Wskaźniki analogowe  (np. wskazówka, poziom cieczy) 

22) Przeznaczenie wskaźników akustycznych
	Dźwięki wytwarzane przez wskaźniki akustyczne mogą się różnić natężeniem, częstotliwością, czasem trwania, barwą lub wielkością przerwy między odrębnymi dźwiękami. Do zadań pilnych lub związanych z bezpieczeństwem korzystne może być jednoczesne zastosowanie wskaźnika wizualnego i akustycznego, zamiast tylko jednego z nich. Operator powinien mieć możliwość wyłączenia sygnału akustycznego po jego wykryciu, podczas gdy wskaźnik wizualny (z informacją) pozostaje nadal aktywny.

23) Przeznaczenie wskaźników dotykowych
	Wskaźniki dotykowe wykorzystują do przekazania informacji stan powierzchni, urzeźbienie lub kontury przedmiotów, które mogą być dotykane (zazwyczaj rękoma i palcami). Wskaźniki dotykowe nie powinny być stosowane do przekazywania głównych informacji, chyba że inne rodzaje wskaźników są nieodpowiednie lub gdy wskaźniki dotykowe są wskaźnikami zastępczymi dla osób z upośledzeniem wzroku (np. ślepota).

24) Elementy sterownicze - rodzaje i zasady doboru
	Dostępnych jest wiele ręcznych elementów sterowniczych, począwszy od przycisków po pokrętła ręczne. Każdy rodzaj jest odpowiedni do konkretnych wymagań wynikających z zadania i określonych możliwości operatora. Czynniki środowiskowe (np. oświetlenie, drgania) i organizacyjne (np. praca zespołowa, wydzielone stanowisko pracy) również się rozważa.

25) Wymagania ogólne i szczegółowe wynikające z zadań dla elementów sterowniczych

	Wymagania ogólne wynikające z zadania:
	a) wymagana dokładność nastawienia ręcznego elementu sterowniczego (dokładność);
	b) wymagana prędkość nastawiania (prędkość);
	c) wymagania dotyczące siły lub momentu obrotowego (siła). Wymagania szczegółowe wynikające z zadania:
	d) potrzeba sprawdzenia wzrokiem nastawienia ręcznego elementu sterowniczego (sprawdzenie wzrokiem);
	e) potrzeba sprawdzenia nastawienia dotykiem (sprawdzenie dotykiem);
	f) potrzeba unikania nieumyślnego zadziałania (nieumyślne zadziałanie);
	g) potrzeba unikania ześlizgiwania się ręki z ręcznego elementu sterowniczego (tarcie);
	h) potrzeba używania rękawic przez operatora (obsługa w rękawicach);
	i) potrzeba łatwego czyszczenia (łatwość czyszczenia).

26) Niezalecane i nieakceptowalne pozycje przy pracy wg norm

	No to jest jakaś zjebana norma ISO 11226:2000 Ergonomics - Evaluation of static working postures i w sumie chuj wie o co chodzi

27) Pozycje statyczne i dynamiczne

	Zdrowy rodzaj obciazenia miesni to dynamiczne

28) Metody oceny pozycji przy pracy (np. RULA i REBA)

	RULA (Rapid Upper Limb Assessment) – szybka ocena konczyn gornych
	REBA (Rapid Entire Body Assessment) – szybka ocena calego ciala

29) Aparatura pomiarowa do oceny pozycji przy pracy

	kamery ruchu, inercyjne sensory ruchu, analizatory ruchu, elektromiografy itp. tego typu urządzenia pomagają zbierać dane o ruchach ciała operatora i oceniać, czy pozycja jest bezpieczna.

30) Sposoby działań prewencyjnych w zarządzaniu zdrowiem na stanowisku pracy (interwencja ergonomiczna)

	interwencje ergonomiczne, przez które rozumiemy dostosowanie czynników, z którymi ludzie wchodzą w interakcje do naszych potrzeb, umiejętności oraz ograniczeń. Interwencje ergonomiczne zaliczane są do kategorii fizycznych, poznawczych (umysłowych) lub organizacyjnych. Celem tego przeglądu było sprawdzenie, czy któraś z ergonomicznych interwencji była skuteczna w zapobieganiu zaburzeń mięśniowo-szkieletowych związanych z pracą
